Cours du 29/01
version suisse.

-Tout énoncé prêtant à polémique doit être référencé, à l'aide d'articles scientifiques considérés comme valables.
-Les résultats des expériences doivent être reproductibles, et les résultats doivent être accessibles et étayés (chiffres, protocoles, tableaux, données utilisées.)
-Le(s) nom(s) de(s) l'auteur(s) doivent être indiqués, et un résumé doit expliquer le contenu. (prévoir de le faire en anglais) sur la page de titre.
-L'article doit être présenté par une introduction qui le situe par rapport aux travaux sur le sujet. Il s'agit de montrer que l'on connait les travaux en cours ou déjà effectués, et que l'on ne refait pas l'un de ces travaux.
-On fait rejaillir dans le résumé, l'introduction, la conclusion et les figures (tableaux inclus) l'intérêt de l'article, pour amener à une lecture complète. Il y a plusieurs niveaux de lectures d'un article (survol, rapide, complet, etc...)
-Le dernier paragraphe de l'introduction peut (optionnel) présenter le plan de l'article.


Étude de cas : Démonstration expérimentale d'une organisation totmatopique chez la Cantatrice.

Qu'est ce qui en fait un article de type scientifique ?

(1) Sobriété du discours
(2)Description d'un protocole expérimental
(3) Résultats expérimentaux
(4) Plans strucuré :En-tête(Auteur, Titre, adresse) Sommaire résumé + Introduction + Présentation de la contribution des auteurs + expérience + conlusion/discussion


