--TDA---

//Cours du 16/10/2013\\

******Les Arbres******

-Intro
Graphes:
    définition : un ensemble fini S d'objets appelés Sommets && un ensemble A de relations entre ces sommets appelées arretes.
    orientation : A est un ensemble fini de couples de sommet appelés "arc" (ordonné) -> graphe orienté != Graphe non orienté : A est composé d'arrete (pas de sens).

    -(s, s') est un arc de s vers s' noté s->s'
    -{s, s'} est une arrete ""

Graphe étiquetté : les sommets portent une infirmation appelée étiquette
Graphe valué : on associe une valeur (ou plusieurs) à chaque arc/arrete

Chemin : un chemin reliant un sommet s1 à un sommet Sn est une suite de sommet ou deux éléments succesifs sont reliés par un arc. La longueur de ce chemin est le nombre d'arc empruntés.
chaine : idem avec des arretes.

Circuit : chemin de longueur non nulle reliant un sommet à lui meme. (aka cycle avec des arrêtes)

Connexité : -un graphe orienté est fortement connexe si tout couple de sommets distincts est relié par un chemin
            -un graphe non orienté ""si toute paire de sommets distincts est reliée par une chaine.


Un Arbre est un graphe non orienté connexe sans cycle.

Racine d'un arbre : un sommet r distingué. (un Arbre enraciné possède une racine)
Foret = collection d'arbre.

une arborescence est un graphe orienté ayant un sommet particluier appelé racine tel que tous les sommets de l'arbo sont reliés à la racine par un chemin unique.(arborescence ordonné : l'ensemble des successeurs de la racine est ordonné).

-------Arbre-------
définition : un arbre est un ensemble de sommets organisés de façon hiérarchique tel que :
    -il existe un sommet unique appelé racine qui n'a pas de supérieur/prédecesseur
    -Tous les autres sommets sont atteints à partir de la racine par une voie hiérarchique unique

un abre est la donnée d'une racine et d'une liste (éventuellement vide) d'arbre disjoints appelés sous arbres.
-Pas forcément d'orientation (orientation du haut en bas de la hiérarchie (racine -> fils ->....-> feuille), dont la longueur correspond à la profondeur.
-Pas forcément d'ordre sur les successeurs, mais généralement c'est de gaucge à droite.

Termes :
-Sommets == noeuds
-racine = no père
-feuille = no fils.
-branche = chemin depuis un noeud racine.

-Niveau/pronfondeur d'un noeud : la longueur de la branche qui le joint à la racine
-Hauteur d'un noeud : longueur de la plus longue branche de ce noeud à une feuille
-Hauteur d'un arbre : longueur de la branche la plus longue (racine -> feuille la plus éloignée)
-Taille d'un arbre : nbre de sommet
-Longueur totale : la somme des longueurs des branches issues de la racine.

~~~~~~TDA arbre binaire~~~~~~~
-Il a au plus 2 fils;
-Possède exactement deux sous-arbres (possiblement vides);

Un arbre bianire est :
    -Soit vide;
    -Soit composé d'une racine et de deux arbres binaire ABG(Arbre Binaire Gauche) et ABD(Arbre Binaire Droit) disjoints;

Caractéristique :
    -Arbre binaire dégénré/filiforme : possède 1 fils;
    -Arbre binaire complet : chaque niveau est complet (chaque sommet est soit une feuille au dernier niveau, soit père de deux fils);
    -Arbre bianire parfait/presque complet : ts les niveaux sont complètement remplis sauf éventuellement le dernier et dans ce cas les feuilles sont le plus à gauche possible;
    -Arbre Binaire équilibré : La différence de hauteur entre deux frères ne peut dépasser 1;

Un arbre binaire ayant n sommets a une hauteur h qui vérifie [log2(n+1)]-1 =<h(a) =<n-1;
un arbre binaire de hauteur h a un nbre de sommets n qui vérifie h +1 =<n =< 2^(h+1);

TDA Arbre : 
-Utilise le TDA element;
-Primitive :
    -Création et destruction;
    -Construction (à coté ou en dessous);


--Mise en oeuvre des Arbres Binaires---

Cellules chainées :
    Un abre est :
        -Soit un pointeur sur le noeud racine (arbre non vide);
        -soit le pointeur NULL;
    Un noeud est une structure à trois champs:
        -une étiquette;
        -Le sous arbre gauche et le sous-arbre droit;

Cellules Contiguës
    Un arbre est une structure à deux champs:
        -Un tableau ou sont mémorisés les noeuds;
        -Un entier qui donne l'indice de la racine dans le tableau;
    Un noeud est une structure à 3 champs :
        -L'étiquette du noeud;
        -Les indices de ses fils droit et gauche (ou 0 si feuille);

Curseurs (faux pointeurs)
    Utilisation d'une variable globale pour simuler la mémoire ou sont mémorisés les noeuds;

    Un arbre est l'indice de sa racine dans le tableau;
    Un noeud (case du tableau) est une structure à 3 champs:
        -l'étiquette du noeud, les indices des ses fils gauche et droit, ou 0 si feuille;

Représentation plus econnomiques :
    -Arbre parfait:
        *représenté par un tableau de n étiquettes:
            T[i] étiquette du père;
            T[2i] étiquette du fils gauche;
            T[2i+1] étiquette du fils droit;

Complexité :
    -Construction O(n);
    -Modifier en O(1);
    -Detruire en O(n) pour pointeurs et faux pointeurs, O(1) pour les cellules contigues;

Parcours récusrifs et itératifs d'arbres binaires
-Parcours en profondeur à main gauche:
    -On descend en restant à gauche, quand on ne peut plus descendre, on remonte à droite, et ainsi de suite
    -On applique une terminaison quand le noeud est une feuille;

cas particulier :
    -Parcours préfixe : on traite le noeud avant de parcours les sous arbres;
    -Parcours postfixe : on traite le noeud après avoir parcourus les sous arbres;
    -Parcours infixe : on traite le noeud entre le fils gauche et le fils droit;

Dérécursiver ;
    pour améliorer l'efficacité, on peut dérécursiver certains algorithmes, et passer à de l'itératif.

Méthode générale pour passer à l'itératif:
    -appel récursif terminal : boucle tant que
    -appel récursif non terminal : on use d'une pile.

Parcours itératif : On utilise une pile pour mémoriser le noeud courant et la direction future;

Parcours par niveau, hiérarchique, en largeur.
    Traitement des noeuds par niveau : traiter les frères avant les fils.


---TDA Arbre Général-----
-Nbre de fils illimité.

Mise en oeuvre:
-Par tableau :
    Un arbre est un tableau qui contient l'étiquette d'un noeud et l'étiquette de son père(le père du noeud);
    ->économique (mémoire) si jamais modifié.

-Par liste de fils:
    Un arbre est la donnée :
        -De l'étiquette de sa racine
        -De la liste de ses fils (avec les différentes mises en oeuvre possible)
-Par pointeur (nbre maxi de fils)

-Par arbre Binaire
    -Un arbre est une structure à 3 champs :
        -L'étiquette de la racine;
        -Le premier fils de la racine;
        -Le frère droit de la racine;
    Tous les arbres n-aires peuvent etre ainsi représentés;
